---
title: "枪杆子里面出政权？巴基斯坦的毛主义辩论"
date: 2026-05-02
publishDate: 2025-03-14
author: "诺曼·G·阿里 (Noaman G. Ali)"
translator: "-"
description: ""在20世纪70年代，工农党（Mazdoor Kisan Party）就武装斗争和选举政治的战略进行了辩论——这些辩论为今天提供了至关重要的教训。"
---

*[查看原图] 插图：Jamhoor*

2023年10月7日，巴勒斯坦抵抗派别对以色列发动的“阿克萨洪水”行动，其规模和胆识再次引起了人们对民族解放和武装斗争问题的极大关注，而在此前50年，这些问题曾定义了全球的反殖民叛乱和社会主义革命。在20世纪60和70年代，当世界各地的激进分子在如何最好地实现革命变革上产生分歧时，他们往往在一点上是团结的：在直接殖民主义的情况下，武装斗争不仅是正当的，而且在政治上是势在必行的。到1973年，工农党（MKP）——巴基斯坦历史上最大的共产主义倾向政治组织，以领导可以说是该国最大、最有效、武装化的农民斗争而闻名——正处于一个可能是更棘手问题的核心，这些问题涉及巴基斯坦的间接（半或新）殖民主义：仅仅将一个民族从殖民占领者手中形式上解放出来，足以实现摆脱帝国主义统治的真正民族解放吗？如果不能，如果资产阶级和地主精英找到了确保劳动人民继续处于从属地位的新方法，那么有什么适当和必要的手段来对抗这些在形式上独立的统治阶级？

> “MKP成立于1968年，源于国际共产主义运动中所谓的‘亲苏’和‘亲华’派别之间关于这些问题的辩论。”

MKP成立于1968年，源于国际共产主义运动中所谓的“亲苏”和“亲华”派别之间关于这些问题的辩论。苏联共产党认为，在帝国主义、发达资本主义国家以及从殖民主义中获得形式上解放的不发达国家，都可能存在一条通向社会主义的和平与议会道路。社会中存在着致力于反垄断和反帝国主义的“民族”资产阶级，劳动人民应该与他们联合，以实现有意义的民主发展。相比之下，创立MKP的共产主义者则借鉴了他们自己参与政治和遭受国家镇压的经验，在很大程度上站在了中国共产党一边，他们认为，要有意义地追求摆脱帝国主义和阶级统治的解放，将不可避免地需要应对统治阶级的暴力。

到1973年，在介入了从公民抗命到武装抵抗等各种农民斗争五年之后，两起全球事件进一步促使MKP完善其对民族解放和暴力辩论的回应：1973年9月11日，一场由美国支持的智利军事政变暴力推翻了民选的社会主义总统萨尔瓦多·阿连德（Salvador Allende）。此后不久，阿拉伯军队对以色列军队的进攻（始于1973年10月6日的突袭）似乎在外交谈判中停滞不前，而不是乘胜追击以完全解放被占领的阿拉伯领土。对于MKP来说，对巴基斯坦、巴勒斯坦、智利等地进行比较，不仅揭示了以美国为首的帝国主义世界秩序的轮廓，也揭示了实质性地改变这一秩序所需付出的代价。第一个教训涉及民族解放斗争的阶级性质，MKP追随毛泽东，认为工人阶级需要组织自己独立的政治组织，而不是将民族解放的任务交到资产阶级手中。第二个教训涉及武装斗争问题，即需要从劳动人民国家的强制机器这一广阔视角来看待它，而不仅仅是将其视作自卫，或者更糟的是，完全不考虑建立一支工人阶级的独立武装力量。

*[查看原图] MKP的第46号内部通报：“不摧毁资产阶级国家的结构，就不可能完成革命。”*

### 彻底暴力的处境

1968年创立MKP的共产主义者们早已深陷于1947和1948年巴基斯坦诞生时所伴随的巨大暴力之中，并且在独立后对国家镇压有了更深刻的切身体会。1951年，包括旁遮普军官伊沙克·穆罕默德少校（Major Ishaq Muhammad）在内的主要共产主义者被控密谋政变而遭监禁；共产党于1954年被禁，许多像西北边境省富有魅力的阿夫扎尔·班加什（Afzal Bangash）这样的共产主义者被捕。获释后，班加什于1957年出任国家人民党（NAP）边境省的秘书长，许多共产主义者在该党重新集结。但在一次军事政变后，他和伊沙克少校等人再次被捕。巴基斯坦最活跃的共产主义者之一，信德省卡拉奇的哈桑·纳西尔（Hassan Nasir），于1960年被囚禁在拉合尔堡并被折磨致死。1965年巴基斯坦在克什米尔问题上再次败给印度后，国家人民党于1968年发生分裂。班加什和伊沙克领导革命共产主义者成立了MKP，但在1971年孟加拉国解放战争爆发后，班加什和许多人再次被捕。MKP的领导人对国家暴力毫不陌生。

> “地主还设立法庭（jirgas）处理佃农/劳工纠纷，可以对不听话的人施加罚款、惩罚甚至杀害——地主拥有自己的武装家丁。”

参与MKP的成千上万工农也对各种形式的暴力非常熟悉。当城市工人面临警察部队为保护工业资本家利益而进行的镇压（包括死于他们之手）时，在农村地区，“封建”地主精英将暴力手段掌握在自己手中。那些可能拥有数百或数千英亩土地的大地主是统治其附庸的地方暴君：他们不仅榨取地租、无偿劳动、各种税收并控制市场准入，还发号施令决定其佃农投票给谁以及可以公开参与什么样的政治活动。地主还设立部落法庭（jirgas）处理佃农/劳工纠纷，可以对不听话的人施加罚款、惩罚甚至杀害——地主拥有自己的武装家丁。在旁遮普省中部的村庄中，相对较小的地主作为一个集体，也能对无地劳工种姓行使这种权力。在失去家园、生计甚至有时是生命的威胁下，全国各地的农民和农村劳工都受到大小地主的统治。

这种由地主实行的地方统治是从英国殖民主义继承下来的，并且在巴基斯坦的许多地区至今依然存在，对MKP来说，这是该国“半殖民地半封建”性质的证据。之所以是半封建，是因为国家的正式权力与地主的非正式权力交织在一起：警察、官僚机构以及各级政客（其中大多数本身就是地主精英）将地方统治权交给了他们。如果局势失控，国家的正式权力就会介入镇压起义，或以最终支持地主的方式调解冲突，尽管由于MKP在20世纪70年代领导的农民斗争，这种情况在某些地区被颠覆了。之所以是半殖民地，是因为如果巴基斯坦以地主为主的统治阶级面临失控局面，现在是美帝国主义——特别是通过区域军事联系——取代了英国成为了该国欠发达状态的担保人。暴力根植于巴基斯坦的半殖民地半封建状况之中。

*[查看原图] MKP创始人伊沙克·穆罕默德少校（Major Ishaq Muhammad）。图片来源：Facebook。*

### 被压迫者的比较政治学

MKP自觉地将自己视为全球民族解放和社会主义革命斗争的一部分。扎根于受毛泽东思想启发的马克思列宁主义，党员们明白，尽管这些各种斗争的具体背景是独一无二的，需要特定的知识，但对世界各地进行比较往往能就如何实现解放和革命提供有价值的见解——即产生革命理论。通过比较巴基斯坦、巴勒斯坦和智利的暴力事件，MKP思考了在对抗全球从属地位的不同斗争形式中，与反帝或形式上独立的资产阶级打交道的政治。

> “通过比较巴基斯坦、巴勒斯坦和智利的暴力事件，MKP思考了在对抗全球从属地位的不同斗争形式中，与反帝或形式上独立的资产阶级打交道的政治。”

文学理论家艾贾兹·阿迈德（Aijaz Ahmad）在为MKP的内部刊物《通报》（1974年）分析阿以战争时指出，当“阶级权力掌握在资产阶级和封建势力手中”时，他们会利用“群众的勇气、牺牲和胜利”来谋取狭隘的目的，而不是为了更广泛的解放目标。在1973年10月突破了苏伊士运河的以色列防线后，埃及士兵粉碎了认为阿拉伯人太愚蠢而无法进行有效和巧妙战斗的种族主义观念。但埃及总统安瓦尔·萨达特拒绝乘胜追击，放弃了北部的叙利亚-伊拉克战线，因为他的战略意图仅限于恢复与以色列的谈判并夺回在1967年战争中失去的对苏伊士和西奈半岛的控制权。萨达特不相信阿拉伯人民的力量，而是鼓励他们相信海湾的石油酋长国以及美苏这两个大国，同时助长巴勒斯坦运动的分裂。阿迈德有先见之明地指出，以萨达特为代表的小资产阶级领导层依附于民族官僚资产阶级，后者希望从以色列手中夺回土地，但主要是为了能够重新邀请西方和海湾资本来促进对阿拉伯劳动群众更大程度的剥削。

*[查看原图] “痛处”：这幅漫画将石油管道描绘为美帝国主义的主动脉，阿拉伯群众扼住了它，这让帝国主义痛苦扭动。你也可以从看到帝国主义痛苦中获得快乐。选自MKP《通报》第47期。*

同样，虽然阿迈德赞扬巴勒斯坦领导人亚西尔·阿拉法特认识到其他阿拉伯领导人不会在巴勒斯坦解放问题上采取主动，从而建立了一场民众的巴勒斯坦民族运动，但他批评这位法塔赫（Fatah）派系的首脑没有将其与阿拉伯劳动人民的革命斗争联系起来。此外，阿拉法特以牺牲在巴勒斯坦人中的政治组织工作为代价，将重点放在了武装斗争的技术层面上，包括他更关心约旦和黎巴嫩而不是加沙和约旦河西岸。在贝鲁特写作的阿迈德可能看到，巴解组织（PLO）如何一方面能激发当地人的革命精神，另一方面又在政治上脱离群众而令人失望。再次，阿迈德敏锐地指出，在阿拉法特领导下的巴勒斯坦民族运动依附于武器和金钱的供应者——阿拉伯的资产阶级和君主领导人，而且它更多依赖于在国际会谈中寻找“合影机会”，而不是巴勒斯坦人民的政治抵抗。对于阿迈德和更广泛的MKP来说，民族解放的任务太重要了，不能交到这种鼠目寸光的资产阶级代表手中。

如果说巴勒斯坦证明了过度关注武装抵抗而牺牲革命政治导向的愚蠢，那么智利则证明了相反的问题。马克思主义总统萨尔瓦多·阿连德曾认为，智利遭受了一种与巴基斯坦不同的“殖民化或依附性”。美国公司对其经济行使了巨大的控制权，包括控制其战略性的铜资源，并因此控制了其大众发展的命脉。然而，阿连德致力于利用自由宪政民主体制来实现向社会主义的和平过渡。事实上，智利的社会主义者和共产主义者在20世纪60年代能够推动许多进步法律的出台，包括开始了打破地主精英势力的土地改革。MKP《通报》的观点暗示，如果说曾经有过通向社会主义的和平议会道路的试验场，那它本该是智利。与许多其他拉美国家不同，智利在1970年之前政治谋杀很少见，且自1925年以来选举民主一直盛行。

尽管如此，阿连德将关键工业国有化以实现经济社会化并提高工农生活水平的计划，对富人和许多中产阶级来说是难以接受的。统治阶级，无论本地还是外国资本家，如果在意味着失去财产和伴随权力的前提下，是不会允许他们自己的宪政自由民主“游戏规则”继续运行的。资产阶级和美国在经济上破坏了智利的稳定，并通过资本和运输罢工使其无法治理，但阿连德的受欢迎程度却不断增加。因此，统治阶级诉诸政变并强加了公开的军事独裁。

但根据MKP的说法，阿连德的错误在于他相信只要留在宪政秩序的范围内，就能从根本上改变国家的政治经济。形式权力和实质权力之间存在差异。尽管阿连德在形式上掌权，但大多数国家机构，特别是武装部队和民防部队，仍然牢牢地在资产阶级的控制之下。MKP认为，问题在于支持阿连德的群众并没有被独立地武装和组织起来。需要一支人民军队，不仅是为了对抗和压制2.3万人的武装部队，而且也是为了保障国有化产业和新建立的人民统治机构免受反革命的破坏。在这里，我们可以看到MKP在探讨暴力问题时，不仅仅是把它视作抵抗或自卫，而是把它视作一种支撑新政治秩序的生产性力量。

*[查看原图] 1978年在黎巴嫩南部的亚西尔·阿拉法特（法新社）。他从1969年至2004年担任巴勒斯坦解放组织（PLO）主席。来源：Middle East Eye*

在1973年3月（智利政变几个月前）MKP第一届代表大会上，党主席伊沙克少校提交的报告《五年斗争》中，他借鉴德国、西班牙和希腊的经验，更笼统地阐述了这一观点。通过对比巴基斯坦缺乏民主传统与印度的民主传统，伊沙克认为，只要现代国家的代议制机构仍被统治阶级的利益所主导，一切都会顺利运转；但如果工人阶级利益有一天主导了代议制机构，这些机构就会被解散，统治阶级就会走向直接独裁。也就是说，无论当时的政府如何，无论政权类型（独裁还是民主）如何，国家在其作为一种特殊的有组织的武装力量的强制层面上，是从属于统治阶级的。他预言了1975年印度的紧急状态：“当他们看到革命压力增加超过极限时，印度的统治阶级也将关闭议会，拿起步枪和火炮。”

因此，MKP认为，统治阶级永远不会和平地接受自己的失败，他们的机构也不是为了促成这种过程而设计的。为了让一个以工人阶级利益为基础的政府运转，需要一种能够压倒统治阶级有组织/武装力量的武力。也就是说，工人阶级需要一个独立于统治阶级控制的强制机构——其根基是一支人民军队。当然，其中涉及的不仅仅是武力。关于智利事件的《通报》社论提到了毛泽东的“三大法宝”——“党的建设（革命党）、武装斗争（人民军队）和统一战线”——这些也涉及政治联盟和文化政治问题。然而，在内部和外部矛盾将其撕裂之前，MKP在追求基于其比较分析的革命模式方面只取得了部分成功。

### 现实政治的挑战

MKP在边境省对农民运动的领导招致了指责，特别是在那些倾向于苏联甚至倾向于中国与巴基斯坦政府合作的、更具城市化背景的左派阵营中，他们指责MKP是“冒险主义”——以牺牲政治组织为代价，过分强调好战。但这种观点严重误读了边境省和其他地区的局势。对MKP来说，其目的不是简单直接地用弱者的反抗暴力来对抗强者的暴力。相反，它认识到政治意识与斗争紧密相连，即使在与被压迫者的传统和观点作碰撞时，这种斗争也必须不断适应现实。

> “对MKP来说，其目的不是简单直接地用弱者的反抗暴力来对抗强者的暴力。相反，它认识到政治意识与斗争紧密相连，即使在与被压迫者的传统和观点作碰撞时，这种斗争也必须不断适应现实。”

事实上，MKP通常通过和平的公民抗命策略（这在边境省有着悠久的历史）开始动员，使劳动人民政治化。例如，为回应20世纪60年代末的大规模驱逐和地租上涨，MKP组织哈什特纳加尔（Hashtnagar）及其周边地区的佃农和劳工于1970年4月19日举行罢工。这导致更多农民加入了该运动，且往往超出了MKP干部的控制或监督范围。如果发生驱逐，他们鼓励佃农和劳工大量聚集，以威慑地主、其武装人员和警察部队。如果爆发暴力事件，那么MKP绝对相信并积极准备自卫。恰巧，冲突很快扩大了规模，可以说变成了一场低强度冲突，但该运动蔓延的速度和力度远远超出了MKP最大胆的想象。不过，在旁遮普省南部，暴力没有达到这种有组织的程度，主要仍停留在群众性公民抗命的层面。在意识形态上，MKP从战争的角度来构想整个阶级斗争：“在我们看来，地主（jagirdar），无论来自哪个地区，都是值得仇恨的。我们将继续针对他进行战争。”但这并不是为了与国家进行快速而决定性的对抗。MKP非但没有对大众的势头撒手不管，反而试图通过参与民众斗争来发展政党——而这正是许多温文尔雅的城市左派所视为的“冒险主义”。

一旦斗争演变成暴力，MKP就试图采纳普什图人中常见的冲突做法，并为农民提供更高级的军事训练，从而组织起一支相对更为正规的武装力量。“拉斯卡里（Laṣhkari）”冲突在“部落地区”很常见——拉斯卡尔（lashkar）字面意思是军队，但在那里它指的是一大群男人自发地与另一群男人对峙——战斗的号角会通过鼓声传达，周围地区的居民会加入其中。人数可能从数百到数千不等，如果这种景象真正形成，其本身就有助于减轻想参加拉斯卡尔的人的恐惧，并在敌对方心中播下恐惧。但是，一支组织更好的军队可以轻易包围拉斯卡尔，这可能会对农民斗争产生不利后果，MKP考虑到了这一点，试图改善农民民兵的武装、战术和组织。例如，在1971年7月3日的纳萨法伊（Nasafai，一个靠近曼达尼镇的村庄）战役中，MKP拉斯卡尔与警察和准军事部队发生了直接冲突，导致至少11名佃农死亡，并招致了国家的大规模镇压。

*[查看原图] “耕者有其食”（耕者有其田）。选自MKP《通报》第50期。*

此后，MKP寻求系统性地武装佃农，并传播一些基本的政治战术。许多佃农和劳工买不起武器，就会拿着染成红色的木棍（lāṭhīs）投入战斗。根据警方的报告，像阿夫扎尔·班加什这样的MKP领导人“敦促工人们避免在婚姻和慈善事业上浪费开支，而是购买武器。”他们还鼓励佃农避免与警察发生冲突，而是在驱逐被执行时散开，等警察离开后再重新占据土地。例如，在马尔丹区（Mardan）的加拉德尔（Ghalla Dher）村，托鲁（Toru）的贵族领主雇佣了一个警察排，从1971年11月到1972年4月强制维持他对村庄的占有。但是，警察一离开，以前的佃农就在枪口下逼迫新佃农离开，重新夺回了土地。（这位领主后来甚至要求警方退款。）

各种自发爆发的战斗、更有系统计划的拉斯卡尔行动、以及MKP准军事机构的高级训练和组织技术的整体影响是：哈什特纳加尔、马拉坎（Malakand）和马尔丹许多地区的地主发现很难强制维持他们对土地的占有。特别是在哈什特纳加尔北部，可汗（khans，地方豪强）及其代理人发现他们甚至根本无法进入该地区——佃农几乎会对任何进入的汽车开火，因为它几乎肯定属于某个可汗。换句话说，哈什特纳加尔北部的“可汗体制”已经崩溃。国家机器之外阶级力量平衡的这种转变，是伴随武装斗争实现事实上土地和租佃改革，以及建立以农民为基础的权威机构的关键促成条件。这并不是说不存在其他斗争战线（包括战绩褒贬不一的法律斗争），而是说武装斗争是使佃农能够实现其生活的实质改善并终结破旧封建结构的杠杆。

> “无地工人和农民之间激进的农村统一战线开始瓦解，取而代之的是一种较富裕的农民拥有更为重要政治和经济权力的农村秩序。”

但MKP无法做到的，是将这些政治经济上的胜利转化为具有韧性的“法宝”。首先，大部分的农民斗争都不在它的组织控制之下，因为它在1970年斗争开始时只有很少的干部，并且面临着与中国共产党人在他们根据地所面临的相同挑战：试图普及社会主义理想，同时还要与农民现有的传统和观念作斗争，这些传统往往以自己的方式带有重男轻女和阶级地位色彩。MKP领导人陷入了农民斗争和群众政治行动的日常运作中，无法投入足够的注意力来建立他们设想的那种纪律严明、由干部组成的革命政党。这并不是说这种党的建设没有推进，而是显然做得还不够。

无地工人和农民之间激进的农村统一战线开始瓦解，取而代之的是一种较富裕农民拥有更为重要政治和经济权力的农村秩序。农民有着多重政治利益，许多为了保护自己拥有的土地而与MKP联合的人，一旦获得了土地，就悄悄退出了积极的斗争。农民中的长者和新兴精英并没有寻求从巴基斯坦国家那里获得更大的自主权，也没有独立于传统的支尔格体系参与革命的自治，而是寻求与国家的妥协。与此同时，虽然存在大量具有意识形态和军事动机的MKP干部，但他们并没有形成人民军队的核心。相比之下，例如巴基斯坦塔利班运动（TTP）及其前身以及俾路支民族主义武装分子，在后来（从20世纪90年代末开始）能够在一定规模上做到这一点，而且就TTP而言，它在与MKP历史影响区域相邻或重叠的地区实现了这一点。相反，MKP的领导人曾尝试过其他武装活动的模式，但这些在实际操作中收效甚微。

总的来说，MKP的许多成员感到沮丧，因为尽管该党在全国拥有知名度，但没有产生重大的全国性政治影响。因此，到1977年，正当一个军事政权上台之际，一系列关于党派政治方向的争论导致了党的分裂。在20世纪60年代末，MKP曾对参与选举采取强硬立场，专注于将工人、学生和农民的浪潮引向革命。但其革命模式设想的是相对快速的高潮，并没有完全预料到到1972/1973年工农激进运动会有所减退（这通常是对巴基斯坦人民党政府